那我們這一場下面還有下面一場
我們是由我們古寅寺的方丈住持
慧渡法師為我們演講的題目是
真言的功德
大家一樣
黃敏頭請大家來掌聲
話總幹事慈悲
諸位法師慈悲
諸位專家學者慈悲
我算難於衝速了
總是要有一點點我們這邊的聲音
所以就做了一點
就我個人不算專家學者
我算是個人的體驗的一個報告
我們從佛法的修行來講
剛剛馮教授也報告
法報化三生
在座的各位
其實都具足法報化三生
法身就是你的意
報身就是你的語
化身就是你的身
但是我們是都被障礙住了
所以這三生表現不出來
本來有
但是被我們的業障
被我們的習氣
被當下的整個環境給影響了
所以表現不出來
那我們修行其實就把這些
障礙你的慢慢給剝除掉
身的不自在
語的有障礙
心的完全不能夠透徹的一種展現
若能夠慢慢把它拿掉
事實上我們每一個人都是註固
每一個人都是
都是再來人
因為沒有說這一生才開始的
從我們生命的現象來看
每一個人都是一生轉過一生
問題是我們的生命是不自在的
是被動的
而真正有修行的人
他越來越主動
越來越有把握
越來越自在
差別在這個地方
就好像我們現在的生命裡面
有些人每一天過得很愉悅
有些人每天過得很煩惱
壓力很大
那誰造成的
當然就是我們的業力
造成我們有這樣子的表現
所以我想今天要談的是
怎麼樣的透過箴言
就是咒語
來達到深口意的淨化
把我們法報化三生的功德
透過不斷地持誦咒語
來達到淨化
甚至來累積能量
我就簡單報告一下
一般我們講箴言
直接翻譯就是真實的語言
就是說透過聲音
把實相呈現出來
其實所有的音聲都是箴言
所有的音聲
你痛苦的時候的慘叫是箴言
你歡樂的時候的大笑三聲是箴言
你所有的表情講出來都是箴言
但是也是一樣
剛剛那些問題
你的真是痛苦不自在的真
我們可以稱為箴言
就是把這些業障
障礙都已經去除以後
呈現出來的音聲
譬如說我們講話也是一樣
越訓練越會講話
唱歌也是一樣
發一個聲音
慢慢地把那些障礙去除掉
然後能夠隨心所欲地
去把裡面的聲音表現出來
那就是箴言
所以我們不要把箴言弄得很神秘
但是基本上
被我們可以把它列為箴言
就好像可以被稱為諸故的
一定有它一些基本條件
那這些基本條件我認為
就是這些佛菩薩
福德之良、智慧之良
都達到一定的圓滿的程度的
透過音聲表達它的功德力
我們從《楞嚴經》裡面
也特別提到
修耳根源通
文殊菩薩特別讚嘆
透過耳根來修持
耳根拿來幹什麼
耳根拿來聽聲音
拿來聽聲音
所以說此方真教體
清淨在音聞
就是作為我們這個地方學佛的
或者說作為地球上所有學佛的眾生
其實最簡單的
還是透過耳根
也就是透過音聲來修持
所以可見音聲真的是一個很方便
而且強而有力的
一個直接的媒介
所以我想
我們先把它建立起信心
譬如說我們剛剛
其實也感覺到
馮教授要去報告
一篇這麼有內涵的文章
當然怎麼講都講不完
所以我們一定會覺得好可惜
聲音沒有出來
這些就很難接受了
接下去你就要去看文字
看文字有什麼障礙呢
看文字沒有親切感
你聽一個人在那邊講
有直接的感覺
所以現場的作用
跟透過電視在表達
透過文字在表達
其實那個直接性就已經差掉了
所以我們掌握這個原則
然後再回來談真言
你若要持咒
那很明顯的
你持誰的咒
持哪一個本尊的咒
能不能把他關到你的面前
讓他好像直接對著你
在說一些音聲
所以一般我們請不到
那就必須先把自己做個轉換
把自己觀想成本尊
透過自己的身口意來持誦
這裡面就看你融到什麼程度
拿掉多少
首先當然你要觀想你本身是本尊
一般在這邊可能就卡住了
怎麼關半天
關了幾十年
什麼也關不出來
所以身變得沒有一種方便性
沒有一種直接性
沒有一種自我肯定性
所以現在持咒為什麼功德不大
第一關就卡住了
關不起本尊
接著我們在持誦的時候
我們要學咒音
咒音基本上因為所有佛法
都從印度傳過來
尤其到大乘的時候
基本上都是用梵文做它的基本語言
所以應該是所有的咒
應該都是梵音
沒有藏音也不會有中文的音
當然就是看你轉介的
基本上我們漢文的中文的
都是在誦之前之後就沒有了
都在誦之前
誦之前那時候的字的發音
跟現在我們習慣的發音
其實已經有很大的差距
在日本其實也是一樣
日本他們用拼音的方式
會比較接近
但是我把它稍微對了一下
還是對不起來
因為長短還是對不起來
藏文當然是很接近
但是藏文化也有他們發音的一種規則
譬如說剛剛哈利
哈利本來是Karma
Karma就是葉的意思
所以這裡面你如果知道它原來的發音
其實唸起來就會有親切感
但是隨著時空的演變
我們現在會唸咒會越來越隔著一層
一方面音已經不準了
你雖然每一個字都照它的拼音唸
但你現在原來唸已經唸不準
唸不準就有差距
所以我個人是比較建議
如果持咒還是用梵文
能夠把它還原回梵文
其實這些工作現在很多人做得很好
尤其日本有一些學者
在這方面還原得還滿好的
基本上藏文它就不帶還原
你只要懂得它的發音規則的話
本來藏文就是一對一翻過來
你只要不用拼音的語言習慣方式
其實都可以唸得很準
譬如說簡單說
班長
它本來叫Vajra
你只要曉得它本來應該拼
其實每一個都可以唸得很準
但是你如果把那個省略掉
就直接班長好像也可以
就感覺有隔了一層東西的感覺
所以什麼東西其實學的過程
你要學對必須先把不對的拿掉
那身、口、意都是如是的道理
所以我們在這裡面
如果懂得這個道理
身能不能觀起本尊
你觀不起自己是本尊
你能不能觀到對生的本尊
若對生的本尊也觀不起來
那你是不是方便到你前面有一個本尊
就是佛的像
不管它是立體的或者是平面的
如果能這樣
其實就很容易拉近距離
身相應了
語再把它唸準
意當然就心態
一定要有一個很重要的轉折
我們現在最大的問題
不是昏沉就是調曲、散亂
所以心老是靜不下來
靜不下來、散亂
心不能專注
昏沉心提不起
所以你的念力當然就不夠強
所以身有障礙、語有障礙、意有障礙
那你怎麼能夠念得相應呢
怎麼可以持誦得
容在那個真的是本尊的功德裡面
他的體相用裡面
當然會有距離
但是事實上
我們只要曉得什麼是對的
也就有正確的知見
接著下來就用這個正確的知見
隨時檢驗我們的身口意
有沒有搞對
狀況好不好
不好就趕快離開那種不好的狀態
其實就是修行
修行就不斷把錯誤的行為給改掉、給放下
那你沒有錯誤的行為
慢慢的行為就呈現對的行為了
這行為出來
我們人只要生命在
不可能沒有身口意
你心一定是活活潑潑的在那邊想
但我們一般想都是雜念
不是清靜的想
講話都講一些雜話
沒有說唸佛啊
或者持咒啊
或者譬如說
我們如果把經典拿起來
你好好的念它
這個都是很好的一種口意
就口的行為
這裡面當然持咒
還有更深的意義在
那這些聲音
其實本身就是一個
一個很全巧方便
高度智慧的聲音的精準化
濃縮化、有效化
譬如說我們最簡單來講
就是身口意
這三個看起來有點抽象的東西
但是你要去感覺到你的身、口、意
其實可以從聲音慢慢的進入
進入去感覺到我的身
我的氣
我的心
那這基本上來講
所有咒裡面的三個基礎音
就是 嗡 啊 哼
就這三個音
那我為什麼刻意要把它咬牙切齒的念出來
因為你如果不這樣子
很仔細的去發這三個音
其實你感覺不到
這三個音它的奧秘
它的巧妙處
你如果說 嗡 啊 哼
只是這樣子的話
它的震動不夠
不到位
反過來講
你如果每一個都很用心的
很專注的去唸它
很虔誠的念它
你曉得這三個音不只是聲音
這三個音是一個很重要的
淨化我們身、口、意的一個音聲
那你念它
你就會很虔誠、很清靜、很恭敬
你念它的時候 嗡 啊 哼
它就往上震動
啊 啊 哼
它就把你的心打開
哼 啊 哼
它就把你全身的每一個細胞喚醒
所以單這三個音
其實你只要好好去唸它
不一定要這麼大聲
你即使很小聲一樣的功德
嗡 啊 哼
很小聲的念
一樣都可以達到
而且有時候越小聲
你心會越專注
這個聲音很妙
那最大的聲音其實是最小的聲音
最小的聲音是最大的聲音
為什麼這麼講呢
最大的聲音你不會用心聽
它聲音越小你越想聽清楚
你那個心就會越專注
所以越小的聲音就好像我們
一個人如果很寂靜的時候
他講話不會太大聲
就輕輕的講
輕輕的表達夠了
就是你不太聽
我為了要掌握你的注意力
所以我就越講越重
越講越大聲
但是當你越大聲的時候
對方越討厭
越不想聽你的
所以完全沒有用
所以我們如果掌握到這個要領的話
其實開始我們要修行
就會好像越來越有把握
首先就把我們的心給安靜下來
給凝聚下來
給沉靜下來
然後不隨便的去動作
要發個音也不要隨便脫口而出
都把身心準備好了才發聲
如果能這樣的話
其實要感應就很容易
我們回去可以試看看
因為我完全不是學者
雖然我對學問很有興趣
但是從來沒有條件去當學者
但我是一個比較喜歡
直接體驗的一個生命
所以我常常會半夜起來
然後坐起來的時候
半夜因為外面一點聲音都沒有
所以這時候你隨便發一點點聲音
你都自己會感覺到
聲音怎麼這麼大
在這種狀況下
你隨便動你身體的一個部分
譬如說我們隨便發一個音
然後你再用心一點
再用心一點
我用腳底發這個音
你意念到哪邊
它出來的聲音
就從你的意念所專注的身體的部位
開始震動
所以你會發覺
半夜起來修行
真的是最棒的
因為平常外面聲音太多
你都會被吸引走
然後你發出來的聲音
你自己也聽不清楚
但是在半夜你起來修
你所有的起心動念
你自己都清清楚楚
這時候最容易做內觀
最容易達到照見
我們新經的第一句話
行身般若蜜多時
照見五蘊皆空
離開五蘊
我們什麼都不是
可以說我就是因為你具足五蘊
既然我是由五蘊所形成
但是我又不願意接受
真正的我就只是這個五蘊
所以這時候你就慢慢
因為我進一步探討我到底是什麼
在問我到底是什麼
這個問責
它不是五蘊
但是它不離五蘊
你就拿這個來觀你的五蘊
那個叫能觀
把這個能觀不被五蘊帶走
隨時保持客觀的看著你的五蘊
那就是你清靜的心
就是你的本覺智
這個是蠻好玩的
那這個若掌握到了
其實會慢慢的
你都看著五蘊
五蘊本來就空的
五蘊本來就是主成物
它不是我
但是又不離我
那它既然不離你
你可以主宰它
你就可以善用它
那這個用的人
這個能者到底是誰
我們就知道
我慢慢的
你要保持隨時的覺照明照
你就完全不能起心動念
所以這個真正的我
是那個能見者
能明者
無我者
空者
它什麼都不是
但它一切都清清楚楚
這個部分如果慢慢的去掌握到以後
其實你就開始會當真人
就一個沒有被忘我
被習慣的我
被業力的我
掌控的我
那這時候你講出來的話
就會講真話
你起來了起心動念
你會掌握得很好
你做出來的動作絕對不會
不應該動而動
慢慢的你的生命就開始簡化
開始自在
所以今天是從聲音
結果到扯到
其實要扯到的是
那個真正的自信
到底是什麼
所以我們可以講
大乘的思想
尤其是密教的思想
基本上它的重點
它的重點
它的根本處
就在肯定
每一個人
都有跟佛一模一樣的本體本質
建議在這個基礎上
我們要學佛
要修佛
要成佛
才有根據
才有立足點
祝大家都能夠身心自在
清安
隨時講真話
隨時保持自己身口意
是自己能夠掌握
真正代表自己的
我們離開我們的身口意
你變成沒有用
但是它代表你
你應該好好地用它
祝大家隨時都能夠法體充滿
謝謝
非常感謝我們慧珠法師
這個難得一遇
我們說遠山求法不可得
眼下一語即真如
今天大家能夠齊聚一堂
深得一法也就得萬法
能夠深得慧珠法師的
這個真言的要領
我相信你就得萬法了
就是說慧珠法師非常的謙虛
他還說他不是個學者
我們過去在學校讀書的時候
學校裡面有分學科跟術科
今天來很多學者
我們是屬於學科的
我們慧珠法師是術科的
實際上操作也是學者
是術科方面的學者
我們其他也是學科的
是這麼一個概念
我們今天這個真言不得
我們很希望大家能夠都有所得
我們希望這個也是一樣
我們也是剛剛聽到要進入狀況
這個慧珠法師剛要展開的時候
時間又到了一樣的意思
那麼將來大家我們更希望
有這個機會繼續有機會來聽